번역: Choongkoo Lee
검토: Seo Rim Kim
나무는 탐험에 있어 아주 멋진 장소에요.
그들의 웅장한 크기와 복잡한 구조
그리고 그들이 품고있는 생물의 다양성과 숨막히는 아름다움 때문이죠
저는 어려서부터 항상 재미로 나무에 오르곤 했습니다.
그리고 이제 성인이 되어 전 제 직업을
과학적인 방법으로 나무를 이해하는 것으로 만들었죠
숲에서 가장 신비한 부분은 바로 나무 위 덮개모양의 캐노피에요
테리 얼윈박사는 1983년에
캐노피를 "마지막 남은 미지의 생태계"라고 불렀어요
전 오늘 이 "숲의 덮개(canopy)"로의 여행에 여러분들을 초대해서
캐노피 연구자들이 궁금해하는 것들과
그들이 과학계 밖의 사람들과 어떻게 의사소통하는지에 대해 공유하려고 합니다.
숲의 바닥에서부터 우리의 여행을 시작해볼까요?
바로 제 연구지역 중 하나인 코스타리카에서요.
위쪽에 펼쳐진 나뭇잎과 가지들 때문에
아래부분은 아주 어둡고
적막하다는 것을 알 수 있어요
저는 여러분들을 캐노피 위로 데려가고자 하는데
여러분들을 끈과 멜빵에 묶어 올려보내는것이 아니라
짧은 동영상을 보여드릴게요
내셔널 지오그래픽에서 찍은 "미지의 높은 세상의 영웅들"이라는 영상입니다.
코스타리카의 몬테베르데에서 촬영된 이 영상은
여러분들에게 최고의 기분을 느끼게 해줄꺼에요
거대한 무화과나무를 오르는 것이 어떤 것인지에 대해 말이죠
(음악)
(으르렁 으르렁)
(바스락 바스락)
여러분들이 저 위에서 볼 수 있는 풍경은 마치 넓은 벌판과 같아요
그리고 그곳에는 캐노피에서의 그들의 삶에 적응한
많은 식물과 동물들을 볼 수 있죠
흔히 볼 수 있는 나무늘보는
그들의 매우 강한 발톱을 이용해 캐노피에 매달려 살아가도록 적응했죠
저는 여러분들에게 조금 더 작은 종류의 다양성에 대해 설명하고 싶고
그래서 개미에 대해서 말씀드리고 싶어요
생물 분류학자들 - 생물을 묘사하고 명명하는 - 에 의하면
약 10,000종의 개미가 존재합니다.
그리고 그 중 약 4,000종이 숲의 덮개지역(캐노피)에만 서식하죠
제가 개미 얘기를 하는 이유중 하나는
제 남편이 사실 개미 분류학자이거든요
저희가 결혼할때 남편이 제 이름을 따 개미를 명명하겠다고 약속했고 그렇게 했어요
캐노피에 사는 개미인 Procryptocerus nalini가 바로 그 개미죠.
저는 어거스트 앤드류, 에리카 라는 두 아이가 있는데
남편은 사실 아이들 이름도 사용해서 개미를 명명했어요
아마 가족들 이름으로 된 개미가 있는 가족은 우리 밖에 없을껄요?
하지만 남편이나 아이들에 덧붙여 제가 관심있는 분야는
바로 "착생식물"이라고 불리는 식물들이에요
이 식물들은 나무 위에 자라는데
줄기나 땅바닥으로 이어지는 뿌리를 가지고 있지 않아요
뿌리 대신 그들의 진화된 잎들이 바로
안개의 형태로 용해되어 존재하는 영양소를 흡수하는 기능을 하죠
이 식물들은 정말 다양하게 존재해요
전세계적으로 28,000종이 넘죠
여기같은 열대밀림에도 존재하고
워싱턴주에서 볼 수 있는 온대우림지역에도 서식합니다.
이 착생식물들은 이끼류가 대부분이에요
여기서 제가 하나 지적하고 싶은 것은 이 살아있는 착생식물 아래에서
그들이 죽어서 분해되면 나무에 적합한 토양이 됩니다.
온대지역, 열대지역 모두에서 그렇게 되죠
주로 이끼들이 분해됨에 따라 생성되는 이러한 이끼들은
여러분 주위에서 쉽게 볼 수 있는 물이끼같은 것들이에요
그들은 영양분과 물을 함유하고 유지하는 탁월한 능력을 지녔습니다.
제가 발견한 것들 중 아주 놀라운 사실이 있는데
만약 여러분들이 이 이끼들로 구성된 표면을 끌어당기면
그 아래에서 여러분은 우리가 캐노피뿌리라고 부르는 것들과의
연결된 모습, 네트워크를 볼 수 있어요
이것은 착생식물의 뿌리가 아니라
숙주나무의 줄기와 가지 자체에서 나온 뿌리에요
그리고 이 착생식물들은 마치 임대료를 지불하는 것과 같아요
땅으로부터 위로 높이 떠받혀져 있는 댓가로 말이죠
저와 제 연구동료들은
숲에 서식하는 캐노피 식물들의 역학이 관심이 많습니다.
우리는 착생식물을 제거한 곳에서
벗겨내는 실험을 해왔고
그것들이 다시 자리잡는데 걸리는 재생성율을 관찰했어요
우리는 그것들이 매우 빠르게 다시 자라나고
끝에서부터 서서히 생겨날 것이라고 생각했어요
그런데 우리가 발견한 것은 이 과정이 매우 오랜 시간이 소요되는
아래쪽 부터 자라나기 시작해서
20년 이상의 재생성과정을 거친다는 것이에요
그리고 심지어 25년 후에도
그것들이 그 위까지 자라나지 못하고 완벽히 재생되지 못합니다.
그래서 저는 이 작은 사진을 이용해
이끼에게 일어나는 것을 설명하곤 합니다.
사라진 것은 사라진 것이고
만약 정말 운이 좋으면 아래쪽부터 자라나는 걸 얻게 되는거죠
(웃음)
그래서 이 재생성(회복) 과정은 정말 매우 천천히 이루어집니다.
이 캐노피 공동체는 쉽게 훼손될 수 있어요
음, 여러분과 제가 이러한 자연 그대로 상태의 숲의
캐노피 너머를 보면
우리는 거대한 탄소 카페트를 볼 수 있어요
이 나무 위 덮개부분(캐노피)을 연구하는 사람들이 직면한 문제중 하나는
바로 따로 떨어져 존재하는 탄소의 양을 이해하는 것이에요
우리는 그 양이 많다는 것을 알지만
아직 얼마나 많은지
그리고 어떤 과정에 의해 탄소가 대기 밖으로 나와
생물자원에 흡수되고, 생태계로 이동하는지에 대해서는 잘 알지 못합니다.
그래서 저는 여러분들에게
캐노피에 서식하는 생명체들이 덮개 위에 존재하는 녹색의 보잘것없는 것들
- 타잔이나 제인만이 관심을 가질만 한 - 이 아니라
그들이 생물다양성을 품고있고
생태계 영양분의 순환주기에 기여하고
또한 지구의 기후를 안정되게 유지하는데 큰 역할을 한다는 것을 보여주고 싶습니다.
덮개 위에서, 만약 여러분이 제 옆에 와 앉는다면
만약 여러분이 이러한 원시 삼림의 생태계에서 고개를 돌려 주위를 보면
이러한 광경을 볼 수 있을 것입니다.
파괴된 숲과 벌목된 숲,
그리고 황폐화된 숲의 광경을
그리고 그것들에 의해 캐노피 천연의 다양성이
그것이 인간에 의해 파괴되기 이전과 같은
놀라운 기능을 할 수 없는 상황을 말이죠.
또한 저는 이 사진처럼 도심의 모습을 봐요
그리고 삶을 나무와 별개로 생각하는 사람들에 대해 생각합니다.
이런 곳에서 자라난 사람들은
나무를 올라가볼 기회도 없고 나무와 깊은 관계를 만들 기회도 없어요
제거 어렸을 때 했던 그런것들을요..
이것이 제 마음을 편치않게 만듭니다.
2009년 현재, 삼림 생태학자가 되어
이러한 질문들에 사로잡히고
어떻게하면 그 질문에 대답을 할 수 있을지 고민하는 것은 참 어려운 일입니다.
그리고 특히 돈과 권력에서 멀리 떨어진
북서쪽의 조그만 학교에 있는
작은 갈색 피부의 여자로서
저는 저 자신에게 "내가 어떤 것을 할 수 있을까?
어떻게 하면 사람들을 다시 나무와 소통할 수 있게 할 수 있을까?"라고 묻습니다.
음, 전 제가 할 수 있는일이 있다고 생각해요
저는 과학자로서 지식을 알고있고
인간 공동체의 구성원으로서
학계 안팎의 누구와도 소통할 수 있으니까요
그래서 저는 활동을 시작하게 되었고
"국제 캐노피 네트워크"를 이 자리에서 공개하려고 합니다.
우리는 대중매체에 캐노피 관련 질문들의 답을 해주고
캐노피 신문을 발행하고
또 자동 이메일 전송 시스템도 갖추고 있습니다.
그리고 우리는 캐노피의 중요성,
캐노피의 아름다움
그리고 천연 캐노피의 필요성에 대한 정보를
학계 밖의 사람들에게 전파하고 있습니다.
우리는 또한 우리가 이렇게 만든 것들
비디오나 그런것들이
모든 사람들에게 다가가지는 못한다는 것을 알게 되었습니다.
그래서 우리는 학계 밖의 사람을이나 대부분의 생태학자들이
쉽게 다가가지 못하는 사람들에게 전해질 수 있는 그런 프로젝트를 만들고 있죠.
나무위 바비인형은 바로 그러한 좋은 예 입니다.
제 연구실 학생들과 저는
굿윌(선의)과 벨류(가치) 마을에서 바비인형을 사서
여성 재봉사가 만든 못을 입혀
캐노피 안내책자와 함께 세상으로 내보냈어요
제 생각은
(박수)
감사합니다.
우리가 이런 대중적인 아이콘을 사용해 약간 개조함으로써
나무 위를 연구하는 여성 과학자가 되는 것은
정말 너무 멋진 일이라는 메세지를 전달하는 특사를 만드는 것이에요
우리는 또한 예술가들,
나무와 숲의 심미적 아름다움을 이해하고 공감할 수 있는 사람들과
긴밀한 관계를 맺고 있어요
이 프로젝트 중 하나인
캐노피 연합에 대해 말씀드릴게요.
저는 과학자들과 여러 분야의 예술가들을 한 곳에 모아
숲의 한 거점에서 일주일을 같이 보내며
자연과 나무와 캐노피를 바라보고
우리가 함께 보는 것에 대해 의사소통하고 교환하고 표현합니다.
그 결과는 정말 환상적이었어요
제가 몇가지 예에 대해서 말씀드릴게요
이 환상적인 장치는
로드 아일랜드 디자인학교의 조각/유리공예 학과장인
브루스 차오에 의해 만들어졌습니다.
그는 북서태평양의 우리 캐노피 연합 중 하나에서 캐노피의 새둥지를 보았고
이 아름다운 조각을 만들었습니다.
우리는 캐노피 위에 댄서들도 있었어요
조디 로마스크와 그녀의 멋진 동료들인 캐패시터는
코스타리카 우림지역의 캐노피에서 저와 함께 했어요
그들은 "바이오미"이라는 환상적인 춤을 만들었습니다.
그들은 숲에서 춤을 추었고
우리는 이 춤을 제 과학 전파 활동으로 삼고
이것을 환경단체와 결합시켜
여러 다른 도시에 가서
새로운 변화를 위한 과학, 춤 그리고 환경적인 활동을
수행하고 있습니다.
우리는 또한 음악인들을 캐노피로 데려왔고
그들은 환상적인 음악을 만들었어요
플룻 연주자, 오보에 연주자도 있었고
오페라 가수와 기타리스트
그리고 래퍼도 있었어요
제가 듀크 브래디의 "캐노피 랩" 중
한 부분을 들려드릴게요
듀크 였습니다!
(박수)
듀크와 함께한 경험은
제가 "소리 과학"이라는 프로그램을 시작하게 해주었어요
저는 듀크의 음악이 도심의 학생들에게 미치는 힘을 보았지만
중년의 교수인 저로서는
학생들에게 야생의 중요성을 일깨워 줄
능력이 없었어요
그래서 저는 래퍼인 커션과
타코마 도심의 빈곤지역의 어린 아이들을 연결해 주었어요
우리는 함께 숲으로 나가, 저는 가지를 줍고
커션은 그것에 대해 랩을 했죠
그러니 한 순간에 그 가지가 정말 멋지게 되었어요
그리고 학생들이 우리의 음악 스튜디오로 와서
그들만의 박자로 된 랩 음악을 만들었죠
아이들은 결국 CD를 만들었고
그것을 집으로 가져가 가족과 친구들에게 주며
자연에 대한 그들의 경험을 표현했어요
그들만의 방식으로요
제가 끝으로 얘기하고 싶은 프로젝트는 제 가슴 깊숙한 곳과 관련된
그리고 경제, 사회적 가치와 관련이 있으며
착생식물과도 관련이 있는 것이에요
북서 태평양지역에는
오래된 숲에서 이끼를 채취하는
큰 산업이 있습니다.
이 이끼들은 보통 숲에서 채취되어
화훼 관련 업자들에 의해
화분을 꾸미고 걸이용 바구니를 만드는데 사용됩니다.
3,000천억원의 산업이며
급성장하고 있습니다.
만약 이 대머리 사진을 잊지 않으셨다면
여러분을은 북서 태평양의 오래된 삼림지역에서
이렇게 줄기들이 벗겨져나가면
회복하는데 몇십년이 걸린다는 걸 기억하시겠지요?
따라서 이 산업은 지속불가능한 산업입니다.
생태학자로서 제가 이것을 위해 뭘 할 수 있을까요?
음, 제가 생각한 것은 만약 이끼를 재배할 수 있는 방법을 알아내기만 한다면
우리가 야생에서 그것들을 채취하지 않아도 된다는 것이었어요
그리고 저는 만약 저를 도와줄 파트너가 있다면
정말 좋을꺼라고 생각했죠
그래서 저는 아마 수감된 사람들이
그들은 자연과 접촉하지도 못하고
시간과 공간도 많이 가지고 있으며
이끼를 기르는데 날카로운 도구는 필요없기 때문에
아주 좋은 파트너가 될 수 있다고 생각했어요
그리고 그들은 정말 너무 멋진 파트너가 되었죠
제가 상상할 수 있는 최고의 파트너였어요
그들은 매우 열정적이었죠
(박수)
그들은 놀라울정도로 이 작업에 열정적이었고
서로 다른 종의 이끼를 구분하는 방법도 배웠죠
솔직히 말하자면
에버그린 대학교의 제 학부 학생들보다도 나아요
그리고 그들은 자신들이 이끼를 기르기 위해 연구 설계 개발을 도울 수 있다는
그 생각도 기꺼이 받아들였어요
우리는 파트너로서
어떤 종이 가장 빨리 자라는지에 대해 연구하는데 아주 성공적이었고
저는 이 성공에 완전히 넋이 나갔죠
교도소 관리인들도 이것에 굉장히 열정적이어서
저는 감옥에서 "과학과 지성가능성 세미나"를 시작했어요
저는 제 연구 동료들과 지속가능성 연구자들을 감옥으로 데려가
한달에 한번 강연을 했고
결국 몇몇의 놀라운 지속가능성 프로젝트들을
교도소에서 진행하게 되었어요.
유기농 과수원, 벌레 사육, 재활용
집수, 그리고 양봉 등의 프로젝트들이죠
우리의 가장 최근의 노력은
(박수)
워싱턴 주의 교화원으로부터 보조금과 함께
이 프로그램을 3군데의 감옥으로 확장하도록 요청을 받은거에요
그리고 우리의 새로운 프로젝트는 수감자와 함께
오레건 점박이 개구리를 키우는 방법을 연구하는 것이에요
그 개구리는 워싱턴주와 오레건에서 멸종위기에 처해진 양서류지요
그래서 우리는 그들을, 물론 감금된 상태로요
알에서 올챙이, 그리고 개구리까지 기르는 것입니다.
그들은, 그들중 많은 수가
개구리들이 알에서부터 자라 성장하고 자라나는 것을 돕고
야생상태로 나아가 멸종위기에 처한 종의 개체수가 증가하는 것을 보며
큰 기쁨을 느끼고 있어요
그리고 전 많은 이유로 -
생태학적, 사회적, 경제적 그리고 심지어는 영적인 이유로 -
이것이 거대한 프로젝트이고
따라서 저와 제 학생들 뿐만 아니라
다른 과학자들도 이것을 홍보하고 가르치기를
간절히 바랍니다.
많은 여러분들이 아시는 것처럼 학계는 상당히 내부적으로만 고립되어 있습니다.
저는 연구자들이 바깥세상으로 좀 더 나아가
학계 밖의 사람들과
그들 자신들만의 긴밀한 관계를 맺도록 돕고 싶고
그래서 전 개미 분류학자인 제 남편이
마텔 (해설: 세계적인 완구업체)과 협력해 분류학자 켄 인형(해설: 바비 인형의 남자친구 버전)을 만들기를 바랍니다.
아마도 벤 잰더(해설: 지휘자)과 빌 게이츠도 힘을 합쳐
에이즈에 대한 오페라를 만들고
또 알 고어와 내츄럴리 7 (아카펠라 그룹)은 기후변화에 대해
사람들이 절로 박수를 칠만한 노래를 만들 수 있겠죠
비록 이것들이 좀 공상적이지만, 전 이것이 또한 현실이라고 생각해요
우리가 환경에 대해 느끼는 이런 압박이 주어진 현실에서
지금은 이제 과학자들이 세상 밖으로 나아갈 시간이며
과학의 테두리 밖의 사람들이 학계로 손을 뻗을 시간입니다.
전 저의 경력을 나무의 신비로움을 과학을 통해 이해하는 것으로
시작했습니다.
제가 여러분들께 묘사한 이런 긴밀한 협력관계를 통해
저는 진실로
더 큰 이해심을 가지기 위한
그리고 자연과 제 자신에 대한 다른 발견을 이루어 내기 위한 마음과 심장의 눈을 떴습니다.
제가 제 심장을 들여다 보면 전 나무를 볼 수 있습니다.
이것은 진짜 심장의 사진이에요
우리의 마음 속엔 나무가 있고
여러분의 마음속에도 나무가 있습니다.
우리가 자연을 이해하려고 할 때
우리는 우리 자신의 가장 깊고 중요한 부분을 어루만지는 것입니다.
이러한 협력을 통해 저는 또한
사람들이 그들을 다른 사람들과의 상호관계는 무시한 채
IT관계자, 영화배우, 과학자 등으로 구분하는 경향이 있다는 것을 배웠습니다.
하지만 우리가 자연을 공유할 때
자연에 대한 우리의 인식을 공유할 때
우리는 공통분모를 발견하게 되죠
마침내 과학자로서, 한명의 사람으로서
그리고 이제 TED 공동체의 일원으로서
전 나무로 나아가고
숲으로 나아가고 자연으로 나가가고
자연과 자연속의 인간의 위치에 대한
새로운 발견을 해 나아갈 더 나은 도구를 가졌다고 생각해요
우리가 어디에 있는 여러분들이 누구이든지 간에요..
감사합니다.
(박수)